中风历节病脉证并治第五

　　○夫风之为病，当半身不遂；或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。

　　○寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。

　　侯氏黑散 治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。（《外台》治风癫。）

　　菊花（四十分） 白术（十分） 细辛（三分） 茯苓（三分） 牡蛎（三分） 桔梗（八分） 防风（十分） 人参（三分） 矾石（三分） 黄芩（五分） 当归（三分） 干姜（三分） 川芎（三分） 桂枝（三分）

　　上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服。初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。

　　○寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。

　　风引汤 除热瘫痫。

　　大黄 干姜 龙骨（各四两） 桂枝（三两） 甘草 牡蛎（各二两） 寒水石 滑石 赤石脂 白石脂紫石英 石膏（各六两）

　　上十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之。取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊痫，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：香港脚宜风引汤。）

　　防己地黄汤 治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。

　　防己（一分） 桂枝（三分） 防风（三分） 甘草（一分）

　　上四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁；生地黄二斤 咀，蒸之如斗米饭久；以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。

　　头风摩散方大附子（一枚，炮） 盐（等分）

　　上二味为散，沐了，以方寸匕，已摩疾上，令药力行。

　　○寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。

　　○趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。

　　○少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。

　　○盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。

　　○诸肢节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。

　　桂枝芍药知母汤方桂枝（四两） 芍药（三两） 甘草（二两） 麻黄（二两） 生姜（五两） 白术（五两） 知母（四两）

　　防风（四两） 附子（二两，炮）

　　上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。

　　○味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦。独足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，便为历节也。

　　○病历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。

　　乌头汤方 治香港脚疼痛，不可屈伸。

　　麻黄 芍药 黄 （各三两） 甘草（炙） 川乌（五枚， 咀，以蜜二升，煎取一升即出乌头）

　　上五味， 咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。

　　矾石汤 治香港脚冲心。

　　矾石（二两）

　　上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。

　　附方：《古今录验》续命汤 治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。（姚云：与大续命同。兼治妇人产后去血者，及老人小儿。）

　　麻黄 桂枝 当归 人参 石膏 干姜 甘草（各三两） 川芎（一两） 杏仁（四十枚）

　　上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄复脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。

　　《千金》三黄汤 治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。

　　麻黄（五分） 独活（四分） 细辛（二分） 黄 （二分） 黄芩（三分）

　　上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。一服小汗，二服大汗。心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加栝蒌根三分，先有寒加附子一枚。

　　《近效方》术附汤 治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。

　　白术（二两） 附子（一枚半，炮，去皮） 甘草（一两，炙）

　　上三味， ，每五钱匕，姜（五片），枣（一枚），水盏半，煎七分，去滓，温服。

　　崔氏八味丸 治香港脚上入，少腹不仁。

　　干地黄（八两） 山茱萸 薯蓣（各四两） 泽泻 茯苓 牡丹皮（各三两） 桂枝 附子（炮，各一两）

　　上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。

　　《千金方》越婢加术汤 治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，疠风气，下焦脚弱。

　　麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（二两） 甘草（二两） 白术（四两） 大枣（十五枚）

　　上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚，炮。