百合狐惑阴阳毒病证治第三

　　○论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月微见者，各随证治之。

　　○百合病，发汗后者，百合知母汤主之。

　　百合知母汤方百合（七枚，擘） 知母（三两，切）

　　上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升去滓；后合和煎取一升五合，分温再服。

　　○百合病，下之后者，滑石代赭汤主之。

　　滑石代赭汤方百合（七枚，擘） 滑石（三两，碎，绵裹） 代赭石（如弹丸大一枚，碎，绵裹）

　　上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓；别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升去滓，后合和重煎取一升五合，分温服。

　　○百合病，吐之后者，用后方主之。

　　百合鸡子汤方百合（七枚，擘） 鸡子黄（七枚）

　　上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，纳鸡子黄，搅匀煎五分，温服。

　　○百合病，不经吐、下、发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。

　　百合地黄汤方百合（七枚，擘） 生地黄汁（一升）

　　上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便常如漆。

　　○百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之。

　　百合洗方上以百合一升，以水一斗渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉也。

　　○百合病，渴不瘥者，栝蒌牡蛎散主之。

　　栝蒌牡蛎散方栝蒌根 牡蛎（熬，等分）

　　上为细末，饮服方寸匕，日三服。

　　○百合病，变发热者（一作：发寒热，）百合滑石散主之。

　　百合滑石散方百合（一两，炙） 滑石（三两）

　　上为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者止服，热则除。

　　○百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。

　　○狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声喝（一作嗄，）甘草泻心汤主之。

　　甘草泻心汤方甘草（四两） 黄芩 人参 干姜（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半升）

　　上七味，水一斗，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。

　　○蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。

　　苦参汤方苦参一升以水一斗，煎取七升，去滓。熏洗，日三。

　　○蚀于肛者，雄黄熏之。

　　雄黄上一味，为末，筒瓦二枚合之，烧向肛熏之。（《脉经》云：病患或从呼吸上蚀其咽，或从下焦蚀其肛阴。

　　蚀上为惑，蚀下为狐，狐惑病者，猪苓散主之。）

　　○病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四 黑，若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主之。

　　赤小豆当归散方赤小豆（三升，浸令芽出，曝干） 当归上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。

　　○阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤主之。

　　○阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。

　　升麻鳖甲汤方升麻（二两） 当归（一两） 蜀椒（炒去汗，一两） 甘草（二两） 鳖甲（手指大一片，炙） 雄黄（半两，研）

　　上六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服。取汗。

　　（《肘后》、《千金方》：阳毒用升麻汤，无鳖甲有桂；阴毒用甘草汤，无雄黄。）