肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七

　　○问曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。

　　脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。

　　○问曰：病咳逆，脉之何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干，喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。

　　○上气面浮肿，肩息，其脉浮大不治，又加利尤甚。

　　○上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。

　　○肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩、多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。

　　甘草干姜汤方甘草（四两，炙） 干姜（二两，炮）

　　上 咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　○咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。

　　射干麻黄汤方射干（十三枚，一法三两） 麻黄（四两） 生姜（四两） 细辛 紫菀 款冬花（各三两） 五味子（半升） 大枣（七枚） 半夏（大者洗，八枚，一法半升）

　　上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

　　.咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。

　　皂荚丸方皂荚（八两，刮去皮，用酥炙）

　　上一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。

　　○咳而脉浮者，浓朴麻黄汤主之。

　　浓朴麻黄汤方浓朴（五两） 麻黄（四两） 石膏（如鸡子大） 杏仁（半升） 半夏（半升） 干姜（二两） 细辛（二两） 小麦（一升） 五味子（半升）

　　上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，纳诸药煮取三升，温服一升，日三服。

　　○脉沉者，泽漆汤主之。

　　泽漆汤方半夏（半升） 紫参（五两，一作紫菀） 泽漆（三斤，以东流水五斗煮取一斗五升） 生姜（五两） 白前（五两） 甘草 黄芩 人参 桂枝（各三两）

　　上九味， 咀，纳泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽。

　　○火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。

　　麦门冬汤方麦门冬（七升） 半夏（一升） 人参（二两） 甘草（二两） 粳米（三合） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。

　　○肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。

　　葶苈大枣泻肺汤方葶苈（熬令黄色，捣丸如弹子大） 大枣（十二枚）

　　上先以水三升，煮枣取二升，去枣纳葶苈，煮取一升，顿服。

　　○咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。

　　桔梗汤方（亦治血痹）

　　桔梗（一两） 甘草（二两）

　　上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。

　　○咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。

　　越婢加半夏汤方麻黄（六两） 石膏（半升） 生姜（三两） 大枣（十五枚） 甘草（二两） 半夏（半升）

　　上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

　　○肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。

　　小青龙加石膏汤方（《千金》证治同，外更加胁下痛引缺盆。）

　　麻黄 芍药 桂枝 细辛 甘草 干姜（各三两） 五味子 半夏（各半升） 石膏（二两）

　　上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。

　　附方《外台》炙甘草汤 治肺痿涎唾多，心中温温液液者。（方见虚劳中。）

　　《千金》甘草汤甘草 上一味，以水三升，煮减半，分温三服。

　　《千金》生姜甘草汤 治肺痿咳唾，涎沫不止，咽燥而渴。

　　生姜（五两） 人参（三两） 甘草（四两） 大枣（十五枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，分温三服。

　　《千金》桂枝去芍药加皂荚汤 治肺痿吐涎沫。

　　桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十枚） 皂荚（一枚，去皮子，炙焦）

　　上五味，以水七升，微微火温取三升，分温三服。

　　《外台》桔梗白散 治咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。

　　桔梗 贝母（各三分） 巴豆（一分，去皮，熬研如脂）

　　上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者，吐脓血；膈下者泻出；若下多不止，饮冷水一杯则定。

　　《千金》苇茎汤 治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。

　　苇茎（二升） 薏苡仁（半升） 桃仁（五十枚） 瓜瓣（半升）

　　上四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，纳诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。

　　○肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。（方见上。三日一剂，可至三四剂，此先服小青龙汤一剂乃进，小青龙方见咳嗽门中。）