腹满寒疝宿食病脉证治第十

　　○趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两 疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。

　　○病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。

　　○腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。

　　○病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。

　　○寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。

　　○夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。

　　○中寒其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。

　　○夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲；不冲者，心下则痞。

　　○病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，浓朴七物汤主之。

　　浓朴七物汤方浓朴（半斤） 甘草 大黄（各三两） 大枣（十枚） 枳实（五枚） 桂枝（二两） 生姜（五两）

　　上七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服。呕者加半夏五合，下利去大黄，寒多者加生姜至半斤。

　　○腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。

　　附子粳米汤方附子（一枚，炮） 半夏（半升） 甘草（一两） 大枣（十枚） 粳米（半升）

　　上五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

　　○痛而闭者，浓朴三物汤主之。

　　浓朴三物汤方浓朴（八两） 大黄（四两） 枳实（五枚）

　　上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，纳大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。

　　○按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。

　　大柴胡汤方柴胡（半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（半升，洗） 枳实（四枚，炙） 大黄（二两） 大枣（十二枚） 生姜（五两）

　　上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。

　　○腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。

　　大承气汤方（见前痉病中。）

　　○心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。

　　大建中汤方蜀椒（二合，去汗） 干姜（四两） 人参（二两）

　　上三味，以水四升，煮取二升，去滓，纳胶饴一升，微火煎取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升后更服，当一日食糜，温复之。

　　○胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，宜温药下之，以大黄附子汤。

　　大黄附子汤方大黄（三两） 附子（三枚，炮） 细辛（二两）

　　上三味，以水五升，煮取二升，分温三服，若强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四五里，进一服。

　　○寒气厥逆，赤丸主之。

　　赤丸方茯苓（四两） 半夏（四两，洗，一方用桂） 乌头（二两，炮） 细辛（一两，《千金》作人参。）

　　上四味，末之，纳真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒饮下三丸，日再夜一服，不知，稍增之，以知为度。

　　○腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎主之。

　　乌头煎方乌头（大者五枚，熬去皮，不 咀）

　　上以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合。不瘥，明日更服，不可一日再服。

　　○寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

　　当归生姜羊肉汤方当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤）

　　上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服，若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加桔皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。

　　○寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺、诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。

　　乌头桂枝汤方乌头上一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升后，初服二合，不知，即服三合，又不知，复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。

　　桂枝汤方桂枝（三两，去皮） 芍药（三两） 甘草（二两，炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味， ，以水七升，微火煮取三升，去滓。

　　○其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。

　　附方《外台》乌头汤 治寒疝腹中绞痛，贱风入攻五脏，拘急不得转侧，发作有时，使人阴缩，手足厥逆。

　　方见上。

　　《外台》柴胡桂枝汤方 治心腹卒中痛者。

　　柴胡（四两） 黄芩 人参 芍药 桂枝 生姜（各一两半） 甘草（一两） 半夏（二合半） 大枣（六枚）

　　上九味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。

　　《外台》走马汤 治中恶心痛腹胀，大便不通。

　　巴豆（二枚，去皮心熬） 杏仁（二枚）

　　上二味，以绵缠槌令碎，热汤二合，捻取白汁，饮之当下，老小量之。通治飞尸鬼击病。

　　○问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。

　　○脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。

　　○下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。大承气汤方（见前痉病中。）

　　○宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。

　　瓜蒂散方瓜蒂（一分，熬黄） 赤小豆（一分，煮）

　　上二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之，不吐者，少加之，以快吐为度而止。亡血及虚者，不可与之。

　　○脉紧如转索无常者，有宿食也。

　　○脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。（一云：寸口脉紧。）