　　脉形状指下秘决第一（二十四种）

　　浮脉，举之有余，按之不足。（浮于手下）

　　芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实。（一曰手下无，两旁有）

　　洪脉，极大在指下。（一曰浮而大）

　　滑脉，往来前却流利，展转替替然，与数相似。（一曰浮中如有力。一曰漉漉如欲脱）

　　数脉，去来促急。（一曰一息六七至。一曰数者进之名）

　　促脉，来去数，时一止复来。

　　弦脉，举之无有，按之如弓弦状。（一曰如张弓弦，按之不移。又曰浮紧为弦）

　　紧脉，数如切绳状。（一曰如转索之无常）

　　沉脉，举之不足，按之有余。（一曰重按之乃得）

　　伏脉，极重指按之，着骨乃得。（一曰手下裁动。一曰按之不足，举之无有。一曰关上沉不出，名曰伏）

　　革脉，有似沉伏，实大而长微弦。（《千金翼》以革为牢）

　　实脉，大而长，微强，按之隐指 然。（一曰沉浮皆得）

　　微脉，极细而软，或欲绝，若有若无。（一曰小也。一曰手下快。一曰浮而薄。一曰按之如欲尽）

　　涩脉，细而迟，往来难且散，或一止复来。（一曰浮而短，一曰短而止。或曰散也）

　　细脉，小大于微，常有，但细耳。

　　软脉，极软而浮细。（一曰按之无有，举之有余。一曰细小而软。软，一作濡，曰濡者，如帛衣在水中，轻手相得）

　　弱脉，极软而沉细，按之欲绝指下。（一曰按之乃得，举之无有）

　　虚脉，迟大而软，按之不足，隐指豁豁然空。

　　散脉，大而散。散者，气实血虚，有表无里。

　　缓脉，去来亦迟，小快于迟。（一曰浮大而软，阴浮与阳同等）

　　迟脉，呼吸三至，去来极迟。（一曰举之不足，按之尽牢。一曰按之尽牢，举之无有）

　　结脉，往来缓，时一止复来。（按之来缓，时一止者，名结阳；初来动止，更来小数，不能自还，举之则动，名结阴）

　　代脉，来数中止，不能自还，因而复动。脉结者生，代者死。

　　动脉，见于关上，无头尾，大如豆，厥厥然动摇。（《伤寒论》云：阴阳相搏名曰动。阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒。数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动）

　　浮与芤相类（与洪相类），弦与紧相类，滑与数相类，革与实相类（《千金翼》云：牢与实相类），沉与伏相类，微与涩相类，软与弱相类，缓与迟相类。（软与迟相类）

　　平脉早晏法第二

　　黄帝问曰：夫诊脉常以平旦，何也？岐伯对曰：平旦者，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均，（《内经》作调匀）气血未乱，故乃可诊。 过此非也。（《千金》同《素问》《太素》，云：有过之脉）切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足、六腑强弱、形之盛衰。以此参伍，决死生之分。

　　分别三关境界脉候所主第三

　　从鱼际至高骨（其骨自高），却行一寸，其中名曰寸口。从寸至尺，名曰尺泽。故曰尺寸。寸后尺前，名曰关。阳出阴入，以关为界。阳出三分，阴入三分，故曰三阴三阳。阳生于尺动于寸，阴生于寸动于尺。寸主射上焦，出头及皮毛竟手。关主射中焦，腹及腰。尺主射下焦，少腹至足。

　　辨尺寸阴阳荣卫度数第四

　　夫十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然：寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。

　　人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身。漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行 阴亦二十五度，为一周（ 时也）。故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始，故法取于寸口。脉有尺寸，何谓也？然：尺寸者，脉之大会要也。从关至尺是尺内，阴 之所治也；从关至鱼际是寸口内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分。尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。

　　脉有太过，有不及，有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格，何谓也？然：关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者，法曰太过；减者，法曰不 及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关之后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之 脉，故曰覆溢。是真脏之脉也，人不病自死。

　　平脉视人大小长短男女逆顺法第五

　　凡诊脉，当视其人大小、长短及性气缓急。脉之迟速、大小、长短皆如其人形性者，则吉。反之者，则为逆也。脉三部大都欲等，只如小人、细人、妇人脉小 软。小儿四、五岁，脉呼吸八至，细数者，吉。（《千金翼》云：人大而脉细，人细而脉大，人乐而脉实，人苦而脉虚，性急而脉缓，性缓而脉躁，人壮而脉细，人 羸而脉大，此皆为逆，逆则难治。反此为顺，顺则易治。凡妇人脉常欲濡弱于丈夫。小儿四、五岁者，脉自快疾，呼吸八至也。男左大为顺，女右大为顺。肥人脉 沉，瘦人脉浮）

　　持脉轻重法第六

　　脉有轻重，何谓也？然：初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也（菽者，小豆。言脉轻如三小豆之重。○作皮毛之间者，肺气所行，故言肺部也）。如六 菽之重，与血脉相得者，心部也（心主血脉，次于肺，如六豆之重）。如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也（脾在中央，主肌肉，故次心如九豆之重）。如十二菽之 重，与筋平者，肝部也（肝主筋，又在脾下，故次之）。按之至骨，举之来疾者，肾部也（肾主骨，其脉沉至骨）。故曰轻重也。

　　两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七

　　《脉法赞》云：肝心出左，脾肺出右，肾与命门，俱出尺部，魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司府。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为 人迎，右为气口。神门诀断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。察按阴阳，谁与先后（《千金》云：三阴三阳，谁先谁后）。阴病治官，阳病 治府。奇邪所舍，如何捕取？审而知者，针入病愈。

　　心部在左手关前寸口是也，即手少阴经也，与手太阳为表里，以小肠合为府。合于上焦，名曰神庭，在龟（一作鸠）尾下五分。肝部在左手关上是 也，足厥阴经也，与足少阳为表里，以胆合为府，合于中焦，名曰胞门（一作少阳），在大仓左右三寸。肾部在左手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里， 以膀胱合为府，合于下焦，在关元左。

　　肺部在右手关前寸口是也，手太阴经也，与手阳明为表里，以大肠合为府，合于上焦，名呼吸之府，在云门。

　　脾部在右手关上是也，足太阴经也，与足阳明为表里，以胃合为府，合于中焦脾胃之间，名曰章门，在季胁前一寸半。

　　肾部在右手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为府，合于下焦，在关元右，左属肾，右为子户，名曰三焦。

　　辨脏腑病脉阴阳大法第八

　　脉何以知脏腑之病也？然：数者腑也，迟者脏也。数即有热，迟即生寒。诸阳为热，诸阴为寒。故别知脏腑之病也。

　　（腑者阳，故其脉数；脏者阴，故其脉迟。阳行迟，病则数；阴行疾，病则迟）

　　脉来浮大者，此为肺脉也；脉来沉滑，如石，肾脉也；脉来如弓弦者，肝脉也；脉来疾去迟，心脉也。脉来当见而不见为病。病有深浅，但当知如何受邪。
