玉石部上品

　　玉泉味甘平。主治五脏百病。柔筋强骨、安魂魄、长肌肉、益气，久服耐寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年色不变。一名玉札。

　　丹沙味甘微寒。治身体五脏百病。养精神、安魂魄、益气、明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。能化为汞。生山谷。

　　水银味辛寒。主治疥瘙痂疡百秃，杀皮肤中虫虱，堕胎，除热。杀金银铜锡毒，熔化还复为丹。久服神仙不死。生平土。

　　空青味甘寒。主治青盲、耳聋。明目，利九窍，通血脉，养精神。久服轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

　　曾青味酸小寒。主治目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破癥瘕积聚。久服轻身不老。能化金铜。生山谷。

　　白青味甘平。主明目，利九窍，耳聋，心下邪气。令人吐，杀诸毒三虫。久服通神明，轻身延年不老。生山谷。

　　云母味甘平。主治身皮死肌，中风寒热如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，轻身延年。一名云珠，一名云华，一名云英，一名云液，一名云沙，一名鳞石。生山谷。

　　朴消味苦寒无毒。主治百病，除寒热邪气，逐六腑积聚、结固留癖。能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。生山谷。消石味苦寒。主治五脏积热，胃胀闭。涤去畜结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。一名芒硝。生山谷。

　　矾石味酸寒。主治寒热泄利，白沃阴蚀，恶疮目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增年。一名羽涅。生山谷。

　　滑石味甘寒。主治身热泄澼，女子乳难，癃闭。利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身、耐饥，长年。生赭阳山谷。

　　紫石味甘平。主治心腹欬逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中、轻身、延年。生太山山谷。

　　白石英味甘微温。主治消渴，阴痿不足，欬逆，胸膈间久寒。益气，除风湿痹。久服轻身、长年。生山谷。

　　青石赤石黄石白石黑石脂等味甘平。主治黄疸、泄利、肠澼脓血、阴蚀、下血赤白、邪气、痈肿、疽痔恶疮、头疡、疥瘙。久服补髓益气，肥健，不饥，轻身，延年。五石脂，各随五色补五脏。生山谷。

　　太一禹余粮味甘平。主治咳逆上气、癥瘕、血闭、漏下，除邪气。久服耐寒暑不饥，轻身飞行千里神仙。一名石脑。生山谷。

　　禹余粮味甘寒。主治咳逆、寒热、烦满，下利赤白，血闭癥家大热。炼饵服之，不饥、轻身、延年。生池泽。

　　雄黄味苦平。主治寒热鼠瘘，恶疮疽痔，死肌，杀精物恶鬼邪气百虫毒，胜五兵。炼食之，轻身神仙。一名黄食石。生山谷。

　　玉石部中品

　　石胆味酸小寒。主明目目痛，金创诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒气，令人有子。炼饵服之不老，久服增寿神仙。能化铁为铜、成金银。一名毕石，生山谷。

　　石钟乳味甘温。主治咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。生山谷。

　　雌黄味辛平。主治恶疮头秃痂疥，杀毒虫*，身痒，邪气，诸毒。炼之久服，轻身、增年、不老。生山谷。

　　殷孽味辛温。主治爛伤瘀血，泄利寒热，鼠瘘，癥瘕结气。一名姜石。生山谷。

　　孔公孽味辛温。主治伤食不化，邪结气，恶疮疽瘘痔，利九窍，下乳汁。生山谷。石流黄味酸温有毒。主治妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。生山谷中。阳起石味酸无毒。主治崩中漏下，破子藏中血，癥瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足。一名白石。生奇山山谷。

　　凝水石味辛寒。主治身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满。水饮之。久服不饥。一名白水石。生山谷。

　　慈石味辛寒。主治周痹风湿，支节中痛，不可持物，洗洗酸痛，除大热烦满及耳聋。一名玄石。生山谷。

　　理石味辛寒。主治身热，利胃解烦，益精明目，破积聚，去三虫。一名立制石。生山谷。长石味辛寒。主治身热，四肢寒厥，利小便，通血脉，明目去翳，眇，去三虫，杀蛊毒。久服不饥。一名方石。生山谷。肤青味辛。主治蛊毒，毒蛇，菜肉諸毒，恶创。一名推青。生山谷。

　　铁落味辛平。主治风热恶创，疡疽创痂疥，气在皮肤中。铁，主坚肌耐痛。铁精主明目化铜。生平泽。

　　玉石部下品

　　石膏味辛微寒。主治中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦不得息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳，金创。生山谷。

　　青琅玕味辛平。主治身痒、火创、痈伤、疥瘙、死肌。一名石珠。生平泽。

　　礬石味辛有毒。主治寒熱鼠瘘，蚀疮、死肌、风痹，腹中坚，邪气，除热。一名青分石，一名立制石，一名固羊石。生山谷。

　　代赭味苦寒。主治鬼注、贼风、蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。一名须丸。生山谷。

　　卤咸味苦咸寒。主治大热，消渴，狂烦，除邪，及吐下蛊毒，柔肌肤。大盐，令人吐。戎盐，明目，目痛，益气，坚肌骨，去蛊毒。生池泽。

　　白垩味苦温。主治女子寒热癥瘕、月闭、积聚、阴肿痛，漏下，无子。生山谷。

　　铅丹味辛微寒。主治咳逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。炼化还成九光。久服通神明。生平泽。粉锡味辛寒。主治伏尸毒螫，杀三虫。锡铜镜鼻，主治女子血闭，癥瘕伏肠，绝孕。一名解锡。生贵阳山谷。

　　石灰味辛温。主治痈疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。一名恶灰。生山谷。

　　冬灰味辛微温。主治黑子，去疣息肉，疽蚀疥瘙。一名藜灰。生川泽。