虫兽部上品

　　发髲味苦温。主治五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓，仍自还神化。

　　龙骨味甘平。主治心腹鬼注，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。齿，主治小儿大人惊痫癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉。杀精物。久服轻身通神明延年。生山谷。

　　牛黄味苦平。主治惊痫寒热，热甚狂痓，除邪逐鬼。牛角鰓*，下闭血，瘀血疼痛，女子带下血。髓，补中填骨髓，久服增年。胆，可丸药。生平泽。

　　麝香味辛温。主辟恶气，杀鬼精物，温疟，蛊毒痫痓，去三虫。久服除邪不梦寤魇寐。生川谷。

　　熊脂味甘微寒。主治风痹不仁筋急，五藏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡百秃，面鼾*疱。久服强志不饥轻身。生山谷。

　　白胶味甘平。主治伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎。久服轻身延年。一名鹿角胶。

　　阿胶味甘平。主治心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服轻身益气。一名传致胶。

　　丹雄鸡味甘微温。主治女子崩中漏下，赤白沃，补虚，温中，止血通神，杀毒，辟不祥。头，主杀鬼。肪，主治耳聋。肠，主治遗溺。肶胵裹黄皮，主治泄利。屎白，主治消渴，伤寒寒热。翮羽，主下血闭。鸡子，除热火疮，痫痓，可作虎魄神物。鸡白蠹，肥猪。生平泽。

　　雁肪味甘平无毒。主治风挛拘急，偏枯，气不通利。久服益气不饥，轻身耐老。一名鹜肪。生池泽。

　　石蜜味甘平。主治心腹邪气，诸惊痫痓，安五藏诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服强志轻身，不饥不老。生山谷。

　　蜜蜡味甘微温。主治下利脓血，补中，续绝伤，金创，益气，不饥耐老。生山谷。

　　蜂子味甘平。主治风头，除蛊毒，补虚羸，伤中。久服令人光泽，好颜色，不老。大黄蜂子，主治心腹胀满痛，轻身益气。土蜂子，主治痈肿。一名蜚零。生山谷。

　　牡蛎味咸平。主治伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼，延年。一名蛎蛤。生池泽。

　　鲤鱼胆味苦寒。主治目热赤痛，青盲，明目。久服强悍益志气。生池泽。

　　鳢鱼味甘寒。主治湿痹面目浮肿，下大水。一名酮鱼。生池泽。

　　虫兽部中品

　　犀角味苦寒。主治百毒蛊注，邪鬼瘴气，杀钩吻鸠羽蛇毒，除邪，不迷惑魇寐。久服轻身。生川谷。

　　羚羊角味咸寒。主明目益气起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，安心气，常不魇寐。久服强筋骨轻身。生川谷。

　　羖羊角味咸温。主治青盲、明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎狼，止惊悸。久服安心益气轻身。生川谷。

　　白马茎味咸平。主治伤中脉绝，阴不起。强志益气，长肌肉，肥健生子。眼，主治惊痫腹满疟疾。悬蹄，主治惊邪瘈疭，乳难，辟恶气鬼毒蛊注不祥。生平泽。

　　狗阴茎味咸平。主治伤中，阴痿不起，令强热大生子，除女子带下十二疾。胆，明目。一名狗精。生平泽。

　　鹿茸味甘温。主治漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。角，主治恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中。伏翼味咸平。主治目暝，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧。一名蝙蝠。生太山川谷。

　　猬皮味苦平。主治五痔阴蚀，下血赤白，五色血汁不止，阴肿痛引腰背。酒煮杀之。生川谷。

　　石龙子味咸寒。主治五癃，邪结气，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。

　　桑螵蛸味咸平。主治伤中，疝瘕阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道。生桑枝上，采蒸之。一名蚀肬。

　　蚱蝉味咸寒。主治小儿惊痫，夜啼，癫病，寒热。生杨柳上。

　　白僵蚕味咸。主治小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑鼾*，令人面色好，男子阴疡病。生平泽。

　　木虻味苦平。主治目赤痛，眥伤泪出，瘀血血闭，寒热酸斯*，无子。一名魂常。生川泽。

　　蜚虻味苦微寒。主逐瘀血，破下血积坚癖癥瘕寒热，通利血脉及九窍。生川谷。

　　蜚廉味咸。主治血瘀，癥坚寒热，破积聚，喉咽痹，内寒无子。生川泽。

　　蛴螬味咸微温。主治恶血血瘀，痹气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳白膜。一名愤（虫旁）蛴。生平泽。

　　蛞蝓味咸寒。主治贼风喎僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩。一名陵蠡。生池泽。

　　海蛤味苦平。主治咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热。一名魁蛤。生池泽。文蛤，主治恶疮，蚀五痔。

　　龟甲味咸平。主治漏下赤白，破癥瘕，痎疟，五痔阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服轻身不饥。一名神屋。生池泽。

　　鳖甲味咸平。主治心腹癥瘕，坚积寒热，去痞、息肉，阴蚀，痔，恶肉。生池泽。

　　鮀鱼甲味辛微温。主治心腹癥瘕，伏坚积聚，寒热，女子崩中下血五色，小腹阴中相引痛，疥疮死肌。生池泽。

　　乌贼鱼骨味咸微温。主治女子漏下赤白经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热，癥瘕，无子。生池泽。

　　蟹味咸寒。主治胸中邪气，热结痛，喎僻面肿。败漆。烧之致鼠。生池泽。

　　虾蟇味辛寒。主治邪气，破癥坚血，痈肿阴疮。服之不患热病。生池泽。

　　虫兽部下品

　　六畜毛蹄甲味咸平。主治鬼注蛊毒，寒热，惊痫，癫痓狂走。骆驼毛尤良。

　　鼯鼠主堕胎，令易产。

　　麋脂味辛温。主治痈肿恶疮死饥，寒风湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气，通凑理。一名宫脂。生山谷。

　　豚卵味甘溫。主治惊癇癲疾，鬼注蛊毒，除寒热，賁豚，五癃，邪气，挛缩。悬蹄，主治五痔，伏热在肠，肠痈内蚀。一名豚颠。

　　鷰屎味心平。主治蛊毒，鬼注，逐不祥邪气，破五癃，利小便。生高谷山平谷。

　　天鼠屎味辛寒。主治面目痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸。一名鼠沽，一名石肝。生合浦山谷。露蜂房味苦平。主治惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良。一名蜂场。生山谷。

　　樗鸡味苦平。主治心腹邪气，阴痿，益精强志，生子，好色。补中轻身。生川谷。

　　蟅虫味咸寒。主治心腹寒热洗洗，血积癥瘕，破堅，下血闭，生子大良。一名地鳖。生川泽。

　　水蛭味咸平。主逐恶血瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道。生池泽。

　　石蚕味酸无毒。主治五癃，破五淋，堕胎。肉，解结气，利水道，除热。一名沙虱。生池泽。

　　蛇蜕味咸平。主治小儿百二十种惊痫，瘈疭，癫疾，寒热，肠痔，虫毒，蛇痫。火熬之良。一名龙子衣，一名蛇符，一名龙子单衣，一名弓皮。生山谷。

　　吴公味辛温。主鬼注蛊毒，噉诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫。生川谷。

　　马陆味辛温。主治腹中大坚蒸，破积聚，息肉恶疮，白秃。一名百足。生川谷。

　　翳螉味辛平。主治久聋，欬逆，毒气，出刺，出汗。生川谷。

　　雀瓮味甘平。主治小儿惊痫，寒热结气，蛊毒，鬼注。一名躁舍。

　　彼子味甘温。主治腹中邪气，去三虫，蛇螫，蛊毒，鬼注，伏尸。

　　鼠妇味酸温。主治气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫痓寒热，利水道。一名蟠贞，一名伊咸。生平谷。

　　萤火味辛微温。主明目，小儿火疮伤，热气，蛊毒鬼注，通神精。一名夜光。生池泽。生池泽。

　　衣鱼味咸温无毒。主治妇人疝瘕，小便不利，小儿中风项强，皆宜摩之。一名白鱼。生平泽。

　　白颈蚯蚓味咸寒。主治蛇瘕，去三虫，伏尸，鬼注蛊毒，杀长虫。仍自化作水。生平土。

　　蝼蛄味咸寒。主治产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮。夜出者良。一名蟪蛄，一名天蝼，一名螜。生平泽。

　　蜣蜋味咸寒。主治小儿惊痫瘈疭，腹胀寒热，大人癫疾狂易。火熬之良。一名吉（虫旁）蜣。生池泽。

　　螌蝥味辛寒。主治寒热鬼注蛊毒，鼠瘘，恶疮，疽蚀，死肌，破石癃。一名龙尾。生川谷。

　　地胆味辛寒。主治鬼注寒热，鼠瘘恶疮，死积，破癥瘕，堕胎。一名元青。生川谷。

　　马刀味辛微寒有毒。主治漏下。